L'apprentissage automatique -- machine learning (ML) en anglais.  Ça
va bras dessus bras dessous avec le big data, encore une expression
américaine.  Et c'est de plus en plus important (et non seulement
tendance !) dans la vie d'un professionnel en informatique.  Dont
l'intérêt que tout développeur, tout directeur technique, ait une
certaine facilité avec le sujet.  Et d'où, donc, l'intérêt de proposer
une formation comme ce premier ML Week.

Et pourtant, comment expliquer l'apprentissage automatique
efficacement à un tel publique.  Dans une université -- quelle luxe !
-- on peux prendre un semestre pour expliquer les principes de bases.
On peut l'approfondir avec d'autres cours.  Dans un ans, le temps de
faire un master, on arrive à un certain niveau, une compréhension du
sujet et de ses problèmes.

Nous nous permettrons quatre jours.  Où commencer?  Où espérer arriver
dans si peu de temps?  En fin de compte, on peut en espérer beaucoup.
On peut espérer une bonne base dans le sujet, une intuition sur les
techniques principales.  Bref, on peut espérer sortir avec ce qu'il
faut pour attaquer les problèmes du quotidien, y compris quelques
problèmes classiques de reconnaissance ou de prédiction.  Le plus dur,
dans tout sujet, c'est le début, c'est d'établir l'échafaudage
intellectuel pour continuer.  C'est donc un beau cible pour nos quatre
jours.

Nous commencerons donc par revisiter tous ce qu'on a oublié depuis nos
jours d'étudiant.  La probabilité, la statistique, l'algèbre linéaire.
Pas de preuve longue, mais de belles images qui rendent l'essentiel de
la matière.  La probabilité, après tout, c'est mesurer la surface d'un
carré unité (et ses sous-parties, selon notre modèle).  L'algèbre
linéaire, c'est surtout les transformations linéaires.  Tout ça
s'explique en image.

Également la ML.  À sa base, c'est décider si une nouvelle donnée x
appartient à l'ensemble A ou l'ensemble B.  Un patient se présente
avec un certain poids, taille, numération globulaire, taux d'anticorp,
etc.  Donc, bref, le patient se présente comme un vecteur x, dont les
coordonnées correspondent à son poids, sa taille, etc.  Et du coup, le
problème se transforme en maths, et nous pouvons poser des questions
mathématiques.  Sont les malades plutôt dans une certaine partie de
cet espace vectoriel que nous venons de tracer?  Et les patients en
bonne santé, sont-ils dans une autre partie?  Comment pourrions-nous
découvrir ses deux parties?

Toute question n'est pas binaire.  Pour le même patient, nous
pourrions demander combien de temps de plus il vivra.  Est-ce qu'il y
a une relation entre ses variables -- sa localisation dans l'espace
vectoriel -- et son espérance de vie?  Et comment le découvrir?

Le premier jour du ML Week, donc, nous parlerons de ses deux sujets :
la classification binaire et la régression.  Et cela nous permettra de
parler de deux des utiles les plus importants dans l'apprentissage
automatique : la régression logistique et la régression linéaire.

Et ce qui est merveilleux, c'est que la plupart des méthodes les plus
importants se dérivent de ses deux, ce qui nous permettra d'aller
loin.  Un réseau de neurones, tellement à la mode, tellement pratique
(si on a le temps), c'est (dans sa forme la plus basique) une
multiplication d'application de la régression logistique.
